---
title: "Errors - 겪은 에러 모음"
date: 2021-09-27
comments: true
read_time: false
toc: true
categories:
  - Error
tags:
  - error
---

지난주에 겪었던 에러 모음. 큰 시간을 안 들이고 해결하였던 건들이라 한꺼번에 작성함.  
☠️ 작성자가 해결했던 방법으로 모든 경우가 해결된다고 볼 수 없음. macOS 환경에서 겪은 에러들이다.

### Failed to load config "react-app" to extend from.

`CRA`로 만든 리액트 앱에 `react-app-rewired` 설치 후 `react-app-rewired`로 구동 시 발생했던 에러이다.  

**eslint-config-react-app** 를 새로 받음으로서 해결되었다.

> yarn add eslint-config-react-app

### eslint 적용 문제

cra, vue-cli, webpack 등을 사용한 프로젝트가 아니라면 아래 명령어를 사용했는지 생각해보자. 

> eslint --init 

### Cannot read property 'msie' of undefined 

레거시 jQuery 라이브러리를 사용중에 발생할 수 있는 문제로 버전에 의한 문제이다.  
아래의 코드를 스크립트에 추가하여 해결하였다.

```js
jQuery.browser = {};
(function () {
    jQuery.browser.msie = false;
    jQuery.browser.version = 0;
    if (navigator.userAgent.match(/MSIE ([0-9]+)\./)) {
        jQuery.browser.msie = true;
        jQuery.browser.version = RegExp.$1;
    }
})();
```

### Sanity init 에러

sanity init 를 사용할 때 Resolving dependencies 쪽에서 command failed 가 발생할 경우 보면 node_modules 에서 파일 찾고 있는데 node_modules 폴더가 있는지 확인해보자.

> npm install

### Java - UnsupportedClassVersionError 에러

> has been compiled by a more recent version of the Java Runtime (class file version 60.0), this version of the Java Runtime only recognizes class file versions up to 52.0

해당 에러와 함께 위 문구가 보인다면 빌드한 자바버전과 실행되는 자바의 버전이 달라서 발생한다고 보면 되며, 빌드/배포 되는 자바 버전을 동일하게 해줘야한다.

**버전 참고**  
- Java SE 16 = 60
- Java SE 15 = 59
- Java SE 14 = 58
- Java SE 13 = 57
- Java SE 12 = 56
- Java SE 11 = 55
- Java SE 10 = 54
- Java SE 9 = 53
- Java SE 8 = 52

### psql - fatal error: role 'Postgres' does not exist

로컬에서 분명히 설치했던거 같은데 아래 명령어 실행시 발생

```sh
psql -U postgres
```

아래의 설치 및 실행 절차 중 빠진 부분이 있는지 찾아보자

1. brew 설치
2. brew install postgres
3. initdb /usr/local/var/postgres
4. /usr/local/Cellar/postgresql/`<version>`/bin/createuser -s postgres 혹은 /usr/local/opt/postgres/bin/createuser -s postgres 중 최신 버전 사용
5. postgres 서버 시작: pg_ctl -D /usr/local/var/postgres start

### mysql 커맨드 에러

> ERROR 2002 (HY000) : Can't connect to local MySQL server through socket '/tmp/mysql.sock' (2)

위와 같은 에러 발생 시 mysql 서버가 실행되지 않고 있는 상태일 수 있다. 아래와 같은 명령어로 실행시켜 주자.

```sh
mysql.server start
```