---
title: "JS - event"
date: 2021-09-23
comments: true
read_time: false
toc: true
categories:
  - JS
tags:
  - event
---

컴퓨터를 사용하다보면 클릭하고 마우스를 움직이고 다양한 행동을 하게 되고 JS에서는 이러한 행동에 대해 정의하고 발생했을 경우 어떠한 동작을 할지 등록 할 수 있다.  
설명이 이상한거 같은데;; 😓 좌우지간 이벤트에 대한 메모.

## 종류

이벤트 종류는 다양하며, 그중에 일반적인 이벤트 종류는 아래와 같다.

#### 마우스 이벤트

- `click`: 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 눌렀을 때(터치스크린이 있는 장치에선 탭 했을 때) 발생
- `contextmenu`: 요소 위에서 마우스 오른쪽 버튼을 눌렀을 때 발생
- `mouseover`, `mouseout`: 마우스 커서를 요소 위로 움직였을 때, 커서가 요소 밖으로 움직였을 때 발생
- `mousedown`, `mouseup`: 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 누르고 있을 때, 마우스 버튼을 뗄 때 발생
- `mousemove`: 마우스를 움직일 때 발생

#### 폼 요소 이벤트

- `submit`: 사용자가 form 을 제출할 때 발생
- `focus`: 사용자가 input 과 같은 요소에 포커스 할 때 발생

#### 키보드 이벤트

- `keydown`, `keyup`: 사용자가 키보드 버튼을 누르거나 뗄 때 발생

#### 문서 이벤트

- `DOMContentLoaded`: HTML이 전부 로드 및 처리되어 DOM 생성이 완료되었을 때 발생

#### CSS 이벤트

- `transitionend`: CSS 애니메이션이 종료되었을 때 발생

## 적용방법

속성을 통해서 바로 등록할 수 있지만 대소문자에 주의해야 하며, `addEventListener`를 사용하여서도 등록할 수 있다.
event.type 을 통해 발생한 이벤트 타입을 확인 할 수 있다.

```js
const el = document.body;
el.addEventListner(event, handler[, options]]);

options = {
    // 한번만 실행, true 일 경우 실행되고 자동으로 제거됨
    once: true,
    // 캡쳐링, 버블링 어느 단계에서 이벤트를 실행한건지 설정
    capture: true,
    // true 일 경우 preventDefault 를 호출하지 않는다.
    passive: true
}
```

## 캡쳐링, 버블링

들어가는 길, 나오는 길 (?) 이라고 생각하면 된다. 캡쳐링은 이벤트가 발생한 요소까지 하위요소들에게 이벤트가 전파되어 핸들링 되는 것이고, 버블링은 발생한 요소에서 상위요소들에게 이벤트가 전파되어 핸들링 되는 것이다.

```html
<html>
  <body>
    <header>
      <h1>Event</h1>
      <nav></nav>
    </header>
  </body>
</html>
```

간단하게 위에서 `h1`을 클릭했을 때 `html` - `body` - `header` - `h1` 이렇게 이벤트가 흐르게 되고 이부분이 캡쳐링 h1에 도달하면 다시 `h1` - `header` - `body` - `html` 이렇게 전파되는데 이게 버블링이라고 보시면 되겠다.

일반적으로 이벤트는 버블링되며 버블링 단계에서 상위 요소들 중 클릭 이벤트에 등록된 핸들러가 있다면 전파 순서대로 동작하게 된다.

핸들러가 등록될 때 options 에서 capture가 true 가 된 경우가 아니라면 버블링 단계에서 등록된 핸들러들이 동작하며 `capture: true` 인 경우는 캡쳐링 단계에서 등록된 핸들러들이 동작을 한다.

버블링 `event.stopPropgation()` 을 통해 중단 시킬 수 있으나 권장되지 않는 것 같다. **주의사항 5번 참조**

## 기본동작

각 이벤트에는 기본 동작이 있을 수 있다. 간단하게 하이퍼링크를 클릭하면 해당 주소로 옮겨가고 스크롤하면 화면이 이동하는 등 해당 이벤트를 막고 싶을 때 속성에서는 `refurn false` 를 사용하거나 `event.preventDefault()` 를 이용할 수 있다. 해당 경우에 `event.defaultPrevented` 가 `true` 가 된다.

## 커스텀이벤트

`Event`, `CustomEvent` 등을 통해서 커스텀 이벤트를 만들 수 있고, `dispatchEvent` 를 통해 스크립트에서 이벤트를 발생시킬 수 있다. 이럴 경우 `event.isTrusted` 를 통해서 확인 가능하다 `true` 경우 사용자 `false` 일 경우 스크립트를 통해 이벤트가 발생되었음을 확인할 수 있다.

```js
const event = new Event(type[, options]);

options = {
    // 버블링 여부
    bubbles: true,
    // preventDefault 동작 가능 여부
    cancelable: true
}
```

## 주의사항

1. 삭제는 동일한 함수만 할 수 있다. 모양이 같다고 하여 같은 함수가 아닌 것은 다들 아시리라고 믿는다. 동작이 같은 함수 일 수 있지만 서로 다른 주소를 가지고 있다.  
   특정 변수에 핸들러 함수를 등록하여 이벤트를 등록하지 않으면 핸들러를 지울 수 없다.

```js
const el = document.body;
// 아래의 경우 지우지 못함 등록한 함수와 같은 주소를 가지고 있지 않음.
el.addEventListner("click", () => console.log("hi"));
el.removeEventListner("click", () => console.log("hi"));

// 변수에 등록하여 변수를 통해 등록/제거를 할 수 있다.
const handler = () => {
  console.log("hi");
};
```

2. 특정 이벤트는 `addEventListener` 로만 동작한다. - `DOMContentLoaded`

3. 일반적으로 이벤트는 버블링 되지만 안되는 이벤트들도 있다. - `focus`

4. 핸들러가 여러개일 경우 핸들러 하나가 중단되더라도 다른 핸들러는 중단되지 않으며 이를 제어하기 위해서는 `event.stopImmediatePropagation()` 을 사용해야한다.

5. 버블링 전파 중단은 가급적 사용하지 않는 것이 좋다. 이벤트가 전달되지 못하는 죽은 영역을 만들 수 있다. 다른 방법으로 통제하는 것이 좋음.

6. 순차적으로 발생하는 이벤트가 있다. 선행되어야 하는 이벤트를 막으면 다음 이벤트는 동작할 수가 없게 된다. - `mousedown` - `focus`

## 원문

### [모던자바스크립트 - 이벤트 기초](https://ko.javascript.info/events)
