---
title: "Rust - chapter 8-1(컬렉션-벡터)"
date: 2022-02-26
comments: true
read_time: false
toc: true
categories:
  - Rust
tags:
  - rust
  - collection
  - vetor
---

다른 언어에도 존재하는 컬렉션은 다수의 값을 저장할 수 있는 데이터 구조를 지칭하는 경우가 많다.  
러스트에서는 배열과 튜플도 다수의 값을 담을 수 있지만 컬렉션의 경우는 데이터가 힙에 저장이 되며, 이는 컴파일 타임에 결정되지 않고 런타임 중에 변동이 있을 수 있다는 것을 의미한다고 할 수 있다.

해당 챕터에서는 일반적으로 많이 사용되는 `벡터`, `스트링`, `해쉬맵`에 대해 설명하고 있다. 이번 문서에는 벡터에 대해서만 작성하였다.

## 벡터(Vector)

벡터는 메모리 상에 서로 이웃하도록 값을 저장하는 데이터 구조 안에 하나 이상의 같은 타입의 값을 저장할 수 있는 컬렉션이다.

### 백터 생성

아래와 같이 `Vec::new()` 를 새 벡터를 생성할 수 있다.

```rust
let mut v: Vec<i32> = Vec::new();

let v = vec![1, 2, 3];
```

위의 첫번째 라인을 보면 벡터에 타입을 명시하였는데 이는 현재 들어가 있는 값이 없어 어떠한 데이터 타입을 가지는지 러스트가 판단 할 수 없기 때문에 명시해주어야 한다.

두번째 라인에서는 `vec!` 매크로를 사용하며 값(1, 2, 3)을 넣어 러스트가 데이터 타입을 판단할 수 있게 되므로 굳이 타입을 명시하지 않았고 이러한 방식으로 일반적으로 사용한다고 문서에서는 설명하고 있다.

### 벡터 갱신 / 읽기

생성한 벡터를 갱신하기 위한 방법은 아래와 같다.

```rust
let mut v = Vec::new();

v.push(1);
v.push(2);
v.pop();
```

벡터가 가지고 있는 값을 변경되기 위해서는 `mut` 키워드를 사용해야 하며 위 코드를 보고 왜 생성할 때 타입 명시를 하지 않았는지 의문을 가질 수 있을 것 같으나 이는 뒤에 `v.push(1)` 를 통해 컴파일 중 러스트가 들어오는 값을 보고 타입을 추론하므로 명시할 필요가 없다.

> 🛑 &nbsp;벡터도 스코프를 벗어나게 되면 드롭되는데 이 때 들어있는 데이터 역시 모두 드롭된다.

벡터의 값은 아래와 같은 방식으로 접근이 가능하다.

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
let third: Option<&i32> = v.get(2);
```

타입을 보면 알겠지만 2가지의 방식으로 가져올 수 있고 반환되는 타입은 다름을 볼 수 있다. 이를 통해 참조자를 가져오는 방식으로 하면 어떤 문제가 발생할 수 쉽게 유추할 수 있다.

위의 예제에 이어 아래의 코드를 볼 경우 존재하지 않는 요소를 참조하려 함을 확인 할 수 있고 있고 참조하려는 경우는 `panic!` 을 일으키며 이는 프로그램을 죽게 끔 할 수 있다. `get` 메소드의 경우는 `None` 이 반한되며 프로그램을 죽게 되는 일을 야기 시키지는 않는다.  
~~물론 None이 들어올경우 별도의 처리가 필요할 것이다.~~

```rust
let does_not_exist = &v[100];
let does_not_exist = v.get(100);
```

### 기타

4 챕터에서 언급되었던 소유권 및 빌림 규칙이 벡터에도 적용되고 있다.

> 같은 스코프 내에 가변 참조자와 불변 참조가를 같이 가질 수 없다.

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let first = &v[0];

v.push(6);
```

위 코드를 볼 경우 얼핏 문제가 없을 것처럼 보일 수도 있지만 `&v[0]` 불변 참조와 `v.push(6)` 가변 참조가 서로 상충되어 오류가 발생함을 확인 할 수 있다.

> 🛑 &nbsp; 벡터는 서로 이웃하도록 값을 저장하는 하나의 데이터 구조이고 여기서 문제의 발생 소지가 있어 위 규칙은 중요하다.
>
> 벡터는 힙에 존재하고 있어 데이터가 추가적으로 들어올 경우 이웃한 곳에 데이터를 저장하지 못하게 되면 복사를 하게 되는데 이런 상황에서 위의 코드의 first 는 해제된 메모리의 주소를 가리키게 된다.

아래와 같은 방법을 통해 벡터 내의 요소들을 순회할 수 있다.

```rust
let mut v = vec![100, 32, 57];

for i in &mut v {
    *i += 50;
    println!("{}", i);
}
```

> \* 는 역참조 연사자를 의미한다. & 로 참조하는 값을 가져오기 사용한다.

문서를 시작하는 부분에 벡터는 같은 데이터 타입만 저장한다고 작성하였던 것 같은데 하단에 반전이 있었다.  
물론 다른 타입들을 넣는 경우가 필요할 것이라 당연히 예상되는 부분이었지만 다른 컬렉션을 사용할 줄 알았는데 해당 문서에서는 열거형을 통한 방법을 아래와 같이 보여주고 있다.

```rs
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```

열거형의 `variant` 는 다른 타입이지만 `SpreadsheetCell` 로 취급 되므로 가능하게 되는 방법이다.

<hr/>

_개인이 참고하고자 작성한 글이며, 잘못된 정보가 있을 수 있습니다. 잘못된 정보는 메일로 보내주시면 감사하겠습니다._ 🙏
