---
title: "2022 회고"
date: 2023-01-24
comments: true
read_time: false
toc: true
categories:
  - Diary
tags:
  - diary
---

뜬금없는 회고 💦 ㅎㅎ;;  
한동안 정리나 글을 안 쓰다가 갑자기 회고를 쓰자니 좀 그렇지만 한 해 정리는 필요한 것 같아서 키보드를 두드리고 있다.  
작년 4월부터 일적으로나 개인적으로 바빠서 잔디나 개인적인 공부를 몇 번 빼먹게 되더니 쭉 안하게 되었다. 뭐 그래도 이번년도부터(음력으로..?🌙) 다시 잔디를 좀 심고 공부를 해보려고 한다.

## 2022년도 목표

- `Typescript`, `React`,` Next.js` 익숙해지기
- `Docker` 익숙해지기
- `React` 다양한 라이브러리 찍먹해보기
- `Rust` 친해지기
- `WASM` 친해지기
- `Deno` 친해지기
- `WebGL` 친해지기
- `Nest.js` 친해지기
- `WebRTC`, `WebXR` 등 API 사용해보기
- 정처기 실기 합격
- 디자인 패턴, 클린코드 공부
- 사이드 프로젝트 시작하기
- 잔디 꾸준히 심기
- 몸무게 10Kg 감량하기
- ~~(연애하기.. .ㅠㅠ)~~

작년에 적었던 목표이다. 지금보니 헛웃음 밖에 안 나온다. ㅎㅎ 💩  
목표 설정도 없고 그냥 뜬구름 잡는 소리에다가 사실 작년 이맘때는 저 목표는 프론트 기준이었는데 작년에 포지션이 백엔드로 바뀌게 되었다. ~~잡부였지만 메인이 백 프론트 백 😵‍💫~~  
개인적으로 풀스택을 지향했었기에 그냥 받아들였던 것도 있지만 하나만 잘하기도 힘든 세상이다. 새삼 느끼는 거지만 하나만 해도 공부할 양이 많다. 깊이가 감도 안 잡힌다. ☠️

### 2022년도 회고

목표 중에 안 한게 많기에 그냥 작년 한 해에 목표를 달성했는지는 포기하고 무엇을 했는지 뒤돌아 보자.

#### `Typescript`, `React`, `Next` 공부

안 한 건 아니지만 그냥 기초 수준이다. 개인적으로 토이 프로젝트를 만들어봤지만 cli 로 뚝딱하면 만들어지는 템플릿 수준에서 크게 벗어나지 못했다.

#### 도커 사용

책 1권을 읽기는 하였는데 잘 안 쓰다보니 거의 까먹었다. 주로 DB(몽고, Postgres) 이미지 불러와서 컨테이너 만들고, 컨테이너 띄우고 멈추고 하는 정도 외에 기능을 안 쓰고 있다.

#### 정처기 실기 합격

정처기 실기 붙었다. 학교 다닐 때 취득했어야 했는데 어쩌다 이제서야... 근데 확실히 자격증을 위해서만이 아니라 그냥 정독해도 괜찮을 내용이다.

#### 러스트 튜토리얼

러스트에서 제공하는 튜토리얼과 비공식 한글 번역본 보기. 정리는 1/3 정도 까지 밖에 안 했는데 부록부분을 제외하고는 한 번씩 쳐봤다.

#### 독서

정확하게는 기억 나지 않는데 4권 정도 본 거 같다. 클린코드, Deep Dive 모던 자바스크립트, 도커 관련 책, Mastering spring 5.0

#### 자바, 스프링 공부

다시 메인 포지션이 백이 되면서 자바랑 스프링을 보고 있다.

#### 취미가 생김

피아노, 러닝을 시작했다. 피아노는 키보드를 구입해서 레슨 받으면서 배우고 있는데 아직은 도레미파솔라시도 수준이고 러닝은 야외 러닝이고 원래 10Km 뛰는 걸 목표로 했는데 9Km 까지는 뛰어봤는데 발에 물집 잡히고 무릎에 무리가 오는거 같아서 5~7Km 로 자체적 합의를 보았다. 요새는 날이 추워서 안 하고 있기는 하다.

## 2023년도 목표 🚀

분기별 달성 목표까지는 여기 적지 않고 나열하자면 다음과 같고, 이변이 없다면 주로 자바와 스프링에 대해 삽질하는 계묘년이 될 것 같다. 모르는게 너무 많다!!!!

- `이펙티브 자바`, `리팩토링` 책 읽기
- 일주일에 책 100 페이지 읽기
- 스프링 웹플럭스 활용하여 사이드 프로젝트 하나 만들기
- 서비스(사이드 프로젝트) 하나 배포 및 운영하기
- 체중 감량 10kg ~~이건 진짜 매년... 😓~~
